Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  1 
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internetangeboten 
Informelle Begleitunterlage zu den Standards für Öffentlichkeitsbeteiligung,  Bundeskanzleramt VII/5 und I/11, 18.8.2010 
Es sind grundlegende und oftmals banal kl ingende Optimierungsmaßnahmen, die die Zugänglichkeit von Internetangeboten für a 
lle Zielgruppen schnell und effektiv verbessern. Beispielhaft dafür sind:  Für Personen mit Sehbehinderungen 
 ■  
eine konsistent gehaltene Seitenst ruktur bzw. Anordnung von Seitenelementen (Menü, Inhalts 
bereich, Zusatzbereiche),  ■  
flexible Schriftgrößen,  ■  
ausreichende Kontraste bei der Far bgestaltung von Internetseiten. Für 
 Menschen mit Hörbehinderungen bzw. gehörlose Menschen ■ 
einfach gehaltene Texte, Visualisie rungen und Symbole zur Orientierung,  ■  
Einbindung von Gebärdenvideos. Für 
 Nutzerinnen und Nutzer mit kognitiven Behinderungen  (Lernbehinderungen wie Legasthenie, Dyslexie, etc.)  ■ 
klar strukturierte Informationen in deutlicher Sprache, ■  
eine übersichtliche Gliederung (Überschri ften, Absätze, Aufzählungen). Für 
 Personen mit motorischen Einschränkungen  bzw. mit Mobilitätsbehinderungen  ■ 
die komfortable Navigation per Tastatur,  ■  
eine Kennzeichnung von optional  einzugebenden Datenfeldern beim Abfragen von Informationen,  ■  
skalierbare Schaltflächen bzw.  Navigationselemente. Für 
 Menschen in fortgeschrittenem Lebensalter bzw. Personen mit nicht deutscher Muttersprache 
 ■  
Informationen in klarer Sprache, ■  
der Verzicht auf zu viele Fr emdwörter bzw. Anglizismen, ■  
ein mehrsprachiges Informationsangebot. Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  11 
Referenzen 
Informationen zu Web Accessibility in der Website der Plattform Digitales Österreich (Rechtsgrundlagen in Österreich, weiterf 
ührende Informationen, Links und weiteres):  http://www.digitales.oesterre 
ich.gv.at/site/5566/default.aspx
  Web Accessibiliy Initiative:  
http://www.w3.org/WAI/
  Web Content Accessibility Guidelines  
2.0, normatives Richtliniendokument  in Deutsch:  
http://www.w3.org/Translations/WCAG20-de/
,  in Englisch:  
http://www.w3.org/TR/WCAG20
  How to meet WCAG (quick reference in English):  http://www.w3.org/WAI/WCAG20/quickref/
 Aktueller Stand weiterer Übersetzungen von WCAG 2.0 Begleitdokumenten und Informationsseiten ins Deutsch be 
i „Aktion Mensch“ (Deutschland): http://www.einfach-fuer-alle.de/wcag2.0/
  Checkliste für barrierefreies Webdesign  
2.0 inklusive Erläuterungen von „Zugang für alle“ (berücksichtigt WCAG 2.0 und Verwaltungsrichtlinie P028), Schweiz: http://www.access-for-all.ch/ch/barrierefre 
iheit/barrierefreies-web design/checklist-
2.html  Einführung in Authoring Tool Accessibility Guidelines (ATAG, in Englisch): http://www.w3.org/WAI/intro/atag.php
 Authoring Tool Accessibility Gu 
idelines 2.0 (working draft): http://www.w3.org/TR/ATAG20/
 Benutzerorientierter Gestaltungsprozess: http://de.wikipedia.org/wiki/ 
Nutzerorientierte_Gestaltung
 
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  2 
                                           
Internationale Standards für barrierefreie Information,  Kommunikation und Interaktion im Internet 
Alle Internet-Angebote, die der Öffentlichk eit zur Verfügung stehen, sind barrierefrei zu gestalten, um für Menschen mit Behi 
nderungen den gleichberechtigten Zugang zu Information und Kommunikation zu gew 
ährleisten. IKT-Systeme gelten als barrierefrei, wenn sie für Menschen mi 
t Behinderungen in der allgemein üblichen Weise – ohne besondere Erschwernis und grundsätzlich ohne fremde Hilfe –  zugänglich und nutzbar sind.
1
 Dazu sind internationale Standards über 
 die Web-Zugänglichkeit umzusetzen und einzuhalten. Das World Wide Web Cons 
ortium (W3C) ist das Gremium zur Standardisierung von Internet-/Web-Techniken. 
 Die Web Accessibility Initiative (WAI) innerhalb des W3C entwickelt Empfehl 
ungen, um Internetangebote und -techniken zugänglich zu gestalten für Menschen mit  
Behinderungen, ältere Menschen und BenutzerInnen im Allgemeinen.  Für AutorInnen, GestalterInnen und EntwicklerInnen von Web-Angeboten sind primär die Richtlinien für barrierefreie Webinhalte 
 (Web Content Accessibility Guidelines – WCAG 2.0 von Dezember 2008) relevant.  
Diese Richtlinien erläutern, wie Web-Inhalte (inklusive Kommunikation und Inte 
raktion) für Menschen mit Behinderungen zugänglich gemacht werden könn 
en. Von der Einhaltung der Richtlinien profitieren letztendlich auch alle BenutzerInnen. 
 
1
 Rechtliche Rahmenbedingungen in Österreich siehe online:  http://www.digitales.oesterreic 
h.gv.at/site/5566/d efault.aspx#a4  
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  3 
Richtlinien für barrierefreie Webinhalte (WCAG 2.0) 
WCAG 2.0 basiert auf vier wesentlichen Prinzipien, welche die Grundlage für Zugänglichkeit im Web darstellen. Da 
runter geben insgesamt 12 allgemein formulierte Richtlinien die wesentlichen  
Ziele vor und Informationen zum Verständnis der insgesamt 61 testbaren Erfolgskriterien in 
 drei verschiedenen Konformitätslevels zur Erfüllung der Richtlinien. 
WCAG Prinzip 1: Wahrnehmbar 
Alle Informationen und Bestandteile  der Benutzerschnittstelle müssen den Benutzern so präsentiert werden,  
dass diese sie wahrnehmen können. Warum ist es notwendig:  Blinde Menschen beispielsweise können Bildinformationen oder ähnliches (allgemein: Nicht-Text-Inhalte) nicht wahr 
nehmen. Farbsehbeeinträchtigte Menschen können Farben nicht unterscheiden. Gehörlose Menschen können Akustisches/Audio nicht wahrnehmen. Automatisch abspielende 
s Audio stört die Sprachausgabe. Und so weiter.  Was muss berücksichtigt werden: Information muss von allen, unabhängig  
von ihrer bestimmten Wahrnehmungsart – visuell, auditiv, taktil –,  
wahrnehmbar sein (Richtlinie  1.1). Die Präsentation muss an eigene Bedürfnisse anpassbar (Richtlinie 1.2) und Inhalte müssen unterscheidbar  sein (Richtlinie 1.3). Das kann unter anderem erreicht werden mittels:  ■ 
Textalternativen für alle Nicht-Text-Inhalte (auch: Beschreibungen von Steuerelementen und Eingabefel 
dern, Textalternative für reines Audio oder reines Video, Alternativen für CAPTCHAs),   keine Beschreibung von rein dekorativen Bildern ohne Informationsgehalt.  ■  
Untertitel für Audioinhalte in synchroni sierten Medien (z. B. Audio + Video),  Audiodeskriptoren (Beschreibung des visuellen Inhalts im Audiotrack) für Videoinhalte in synchronisierten Medien  oder eine gleichwertige M 
edienalternative (z.B. vollständiges Drehbuch) für synchronisierte Medien.  ■  
Konsequenter Trennung von Inhalt/Struktu r und Präsentation: Damit kann die Darstellung individuell angepasst 
 werden (Ausgabe ohne Farbe, ohne Bilder, vergrößerte Ausgabe, Ausgabe auf Braille, Sprachausgabe, Ausgabe auf Handy, etc.). Das erfordert auch:  
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  4 
o
  Einsatz korrekter semantischer Elemente (Überschriften, Absätze, Listen, Zitate, etc.),  o  sinnvolle und korrekte Reihenf 
olge der Inhalte in allen Präsentationsarten,   o  Verzicht auf Anweisungen/Informati 
on, die sich nur auf sensorische Eigenschaften von Komponenten wie Fo 
rm, Größe, visuelle Position, Ausrichtung oder Ton stützen  
(Beispiel „runder Button“). ■  
Information gut sichtbar bzw. hörbar präsentieren, indem  o  keine Information ausschließlich fa 
rbcodiert ist (Farbunterschiede haben keine Bedeutung),  o  ausreichend Kontrast in der vis 
uellen Darstellung sicherstellt wird (Vordergrund zu Hintergrund mindestens  
im Kontrastverhältnis 4,5:1; bzw. mindestens 7:1 für bestimmte Zielgruppen und Zwecke),  o  Textgröße auf 200% vergrößert  
werden kann, ohne dass dabei Inhalte oder Funktionen verlorengehen auf 
grund Überlappung u. a., o  Audios keine oder leise Hinterg 
rundgeräusche enthalten (Hintergrund mindestens 20 dB leiser) und Audios nicht ohne Benutzerkontrolle  automatisch länger als 3  
Sekunden abgespielt werden. o  In Zusammenhang mit Leichter  
Sprache für Menschen mit Leseschwierigkeiten sind mehrere Krit 
erien zur visuellen Präsentation von Text zu berücksichtigen, z. B.: ei 
ne Textzeile enthält nicht mehr als 80 Zeichen, immer linksbündig,  
1,5-facher Zeilenabstand, Textvergrößerung auf 200 % ohne dass horizontal gescrollt werden muss. 
WCAG Prinzip 2: Bedienbar 
Alle Bestandteile der Benutzerschni ttstelle und Navigation müssen bedienbar sein.   Warum ist es notwendig: Menschen mit motorischen Beeinträchti 
gungen wie auch blinde Menschen und andere, die assistierenden Technologien wi 
e Screenreader, Spracheingabe u. a. benutzen, können beispielweise nicht die Maus zur Bedienung verwenden. Zu  berücksichtigen ist weiters, dass versch 
iedene BenutzerInnen unterschiedlich Zeit zur Erledigung der Aufgabe benötigen.  
Menschen mit Behinderungen benötigen oftmals länger, aber auch Benutzer mit  
älteren Computern oder langsamerer Netzanbindung. Viele Menschen  
haben Schwierigkeiten zu navigieren, wenn sie den  
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  5 
Ausgangsort nicht identifizieren zu können, Linkziele unklar sind oder Konfusion durch unbekannte, nicht gängige, Navigationsmechanismen entsteht. Was muss berücksichtigt werden: Die Bedienbarkeit darf nicht an bestimmte Eingabegeräte (z.B. Maus) gebunden sein, die Wahl des Eingabegeräts obliegt 
 immer der Benutzerin/dem Benutzer. Tastaturbedienung muss immer unt 
erstützt werden (Richtlinie 2.1), da die Tastatur als einziger Eingabemechanismus flexibel  
ist und universell unterstützt wird. Zur Erledigung einer Aufgabe ist ausreichend Zeit für alle zu geben ist (Richtlinie 2.2). Verschiedene Vorkehrungen sind zu treffen,  
um die Navigation zu unterstützen (Richtlinie 2.4).  Das kann unter anderem erreicht werden, wenn:  ■ 
alle Funktionalitäten per  Tastatur zugänglich sind.  ■  
gängige Tastaturbefehle verw
endet werden: Tabtaste , Pfeiltasten, Escape-Taste als Exit-Methode), andernfalls über Tastenfunktion (Accesskeys,  Shortcuts, etc.) klar informiert  
wird und nur solche Tastenfunktionen verwendet werden, die bereits in 
 Browsern oder Assistierenden Technologien verwendet werden.  ■  
Benutzern ausreichend Zeit gegeben wird,  Inhalte zu lesen/zu hören und zu benutzen, indem sie   o  Zeitlimits abschalten oder  
einstellen/verlängern können, o  automatische Aktualisierungen pa 
usieren, beenden oder ausblenden können,  o  Unterbrechungen aufschieben oder unter 
drücken können sofern es sich um keine Notfall-Unterbrechung handelt,  o  optimalerweise in einer aut 
hentifizierten Sitzung diese bei Unterbrechung nach der erneuten Authentifizierung ohne Datenverlust fortführen können.  ■  
alles vermieden wird, was photosensitiv e epileptische Anfälle auslösen kann oder ablenken kann: Bildschirmflacke 
rn, Blitzen. (Richtlinie 2.3) ■  
klare Navigationsmechanismen und Hilfen zur Orientierung zur Verfügung 
stehen: o  jede Webseite hat einen eindeut 
igen Titel, der Thema und Zweck beschreibt (der Seitentitel ist die  
erste Information, die nach Aufruf erkenntlich ist).  
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  6 
o
  verschiedene Blöcke (Seitenbereiche wie Inhaltsbereich, Navigationsmenü, etc.) sollen rasch und einfach erreichbar sein  (Sprungmarken am Beginn zu  
Seitenbereichen, Accesskeys).  o  korrekte semantische Elemente für Navigationsblöcke einsetzen.  o  Überschriften und Labels (Formularfeldbeschriftungen) müssen  unmissverständlich sein, beschreiben jeweils genau ein Thema oder einen Zweck.  o Abschnittsüberschriften einsetzen, 
 um den Inhalt zu gliedern. (Überschriften unterstützen BenutzerI 
nnen allgemein, sich rasch einen Überblick über den Seiteninha 
lt zu verschaffen.) o  Linkzweck im Linktitel unmissverständlich beschreiben.  o  Information über die Position der 
 aufgerufenen Seite im Kontext des gesamten Webauftritts (Website) ist verfügbar.  o  Logische bedienbare Fokusreihenfol 
ge (z.B. die Reinfolge der zu befüllenden Eingabee 
lemente in einem Formular muss Sinn machen). und der aktuelle Fokus muss immer si 
chtbar sein. Gilt insbesondere bei Tastaturbedienung, nicht  
nur bei Mausberührung. o  Alternativen an Navigationsmechani 
smen (Inhaltsverzeichnis, Suche, etc.) anbieten, um unterschiedl 
iche Zugänge zu unterstützen. 
WCAG Prinzip 3: Lesbar 
Machen Sie Inhalt lesbar und verständlich. 
Warum ist es notwendig: Für blinde Menschen beispielsweise sind Texte nur schwer oder gar nicht verständlich, wenn diese nicht in der ko 
rrekt ausgesprochen werden (z. B. englische Texte in deutscher Phonetik wi 
edergegeben werden). Allgemein müssen Abkürzungen und Akronyme der  
Zielgruppe nicht bekannt sein; oft stört es auch den Lesefluss, insbesondere BenutzerInnen mit Sp 
rachausgabe. Zu berücksichtigen sind weiters Menschen, deren Muttersprache nich 
t die Schrift-/Lautsprache Deutsch ist (beispielsweise auch gehörlose Mensc 
hen) und Menschen mit Leseschwächen sowie das Ausbildungsniveau und die Fach 
kenntnisse der Zielgruppe, welche mit den angebotenen Informationen erreicht werden  
soll. Inkonsistenz im Seitenaufbau, in der Beschriftung von Seitenele 
menten und Bedienelementen sowie unvorhersehbares Verhalten behindern alle in der Benutzung.  
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  7 
Was muss berücksichtigt werden: Der Inhalt muss lesbar sein (Richtlinie 3.1) und Webseiten vorhersehbar aussehen und funktionieren (Richtlinie 3.2). Hilfeste 
llung bei der Eingabe helfen BenutzerInnen, Fehler zu vermeiden und zu korrigieren (Richtlinie 3.3).  Das kann unter anderem erreicht werden wenn:  ■ 
alle Textinhalte so aufbereitet sind,  dass sie für alle (oder bestimmte) Zielgruppen unabhängig von deren Z 
ugangsart (Modalität) lesbar und verständlich sind durch:   o  einfache (dem Inhalt und der  
Zielgruppe und dem Leseniveau/der Schulbindung der Zielgruppe angem 
essene einfachste) Sprache, o  Kennzeichnung der Sprache der W 
ebseite und Sprachwechsel für sonst missverständliche anderssprachige Textinhalte,  o  Erklärung von Abkürzung und Akronymen falls sie nicht vermieden  werden, o  Ergänzungen zum Verständnis des Textes: Beispiele/Anleitungen,  Glossar, Illustration, Übersetz 
ungen (z. B. in Gebärdensprache), Aussprachehilfen, ergänzenden Inhalt  
oder eine Version die keine über die niedrige, sekundäre Schulbildung hinausgehenden Lesefähigkeiten  verlangt. ■  
Webseiten vorhersehbar  funktionieren, indem o  eine Komponente bei Erhalt des Fo 
kus nicht automatisch eine Änderung des Kontextes auslöst (z 
. B. automatische Popups),  o  Zustandsveränderungen in Formularelementen (z.B. eine Checkbox  aktivieren/deaktivieren, Auswahl  
in einer Aufklappliste) nicht automatisch eine Änderung des Kont 
extes auslösen (z.B. automatische Linkaktivierung, automatisches Absenden, etc.)  ■  
Webseiten vorhersehb ar aussehen, indem o  Navigationsmechanismen auf allen Se 
iten einer Website in der gleichen relativen Reihenfolge auftret 
en (z.B. Einsprungmarken zu Seitenbereichen immer zu Beginn,  
Menüs immer an derselben relativen Position)  o  Komponenten mit der gleichen Funktiona 
lität konsistent identifiziert werden können (gleichlautenden Beze 
ichnungen für z. B. Suchen, Drucken, etc.)  
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  8 
■
 Benutzern Hilfe bei der Eingabe geboten wird indem: o Eingabefehler erkannt we 
rden, das fehlerhafte Element identifiziert und der Fehler dem Benutzer in 
 Textform beschrieben wird (Fehlererkennung) und Korrekt 
urvorschläge geboten werden, o  klare und verständliche Beschri 
ftungen und Instruktionen vorhanden sind, um Eingabefehler zu ve 
rmeiden, optimal ergänzt um kontextsensitive Hilfe,  o  optimal zur Fehlervermeidung bei  
sensiblen Daten: alle Vorgänge reversibel sind oder Benutzereingaben vor Absenden vom Benutzer  überprüft und bestätigt werden müss 
en oder korrigiert werden können (Möglichkeit zurück zu gehen). 
WCAG Prinzip 4: Robust 
Inhalte müssen robust genug sein, da mit sie zuverlässig von einer großen Auswahl an Benutzeragenten ein 
schließlich assistierender Techniken interpretiert werden können.  Warum ist es notwendig: Wenn beispielsweise der XHTML-Code  
der ausgelieferten Webseite nicht spezifikationsgemäß, insbesondere nicht wohlgeformt ist (Anfangs- oder Endtags  fehlen oder stehen in fehlerhafter Reihenf 
olge, eindeutige IDs werden mehrfach verwendet) können Benutzeragenten (Brows 
er, assistierende Technologien wie Screenreader u. a.) in der Ausgabe/Darste 
llung behindert werden, gar einfrieren oder abstürzen.  Was muss berücksichtigt werden: Die Kompatibilität mit ak 
tuellen und zukünftigen Benut zeragenten, einschließlich assistierender Techniken, ist sicherzustellen (Richtlinie 4.1).   Das kann unter anderem erreicht werden wenn:  ■ 
der erzeugte Code der Webseite optim
alerweise gemäß Spezifikation der eingesetzten Technologie valide ist. ■  
bei der Entwicklung eigener Benutzerschnittstellen Name, Rolle und Wert von Elementen sowie Änderungen v 
on Zuständen, Eigenschaften, Werten maschinenlesbar sind, damit u. a. 
 für Screenreader auslesbar sind. 
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  9 
Worauf und wie ist WCAG anzuwenden? 
Die Richtlinien gelten für alle Webseiteninhalte und Benutzerschnittstellen unabhängig von der eingesetzten Techni 
k, sei es HTML/XHTML (W3C Spezifikationen) ebenso für proprietäre  
Formate wie Flash, PDF oder andere Dokumentenformate), Video- und Audi 
oformate, Javascript, Java etc.  Zum normativen Richtliniendokument  
bietet WAI mehrere informative Begleitdokumente, einerseits zum besseren Verständnis der Prinzipien, Richtlinien und Erfolgskriterien, andererseits als Unterstützung für EntwicklerInnen, ContenterstellerInnen und Te 
sterInnen – eine künftig erweiterbare Sammlung an Implementierungs- und Test 
anweisungen, allgemeine wie auch für bestimmte eingesetzte W3C-Techniken. Beim Einsatz proprietärer Techniken sind die entsprechenden Implementierung 
s- und Testanweisungen der Hersteller/Patentinhaber (Adobe, Sun,  
Microsoft, etc.) zu berücksichtigen. Alle Richtlinien sind zu erfüllen, um eine WCAG-Konformitätserklärung für eine Webseite angeben zu können. In welchem K 
onformitätslevel (A = Mindestlevel, AAA = Höchstlevel) diese erfolgt bzw. angestrebt wird ist maßgeblich von den angebotenen Inhalten und den Zielgruppen abhängig, die erreicht werden sollen. Manche Erfolgskriterien der Konformität 
sstufe AAA sind nicht für jedes Webangebot umsetzbar. Beispielweise wird es nicht sinnvo 
ll sein, alle Textinhalte einer Webseite, die sich an ein bestimmtes Fachpublikum  
wenden, dem Leseniveau der niedrigen, sekundären Schulbildung anzupassen bzw.  
in leichte Sprache zu übersetzen.  Wann Barrierefreiheit erreicht ist, lässt sich allgemein nicht allein an Richtlinien und Erfolgskriterien festmachen. Auch die Umsetzung der Web Content Accessibility Guidelines (WCAG) 2.0 im höchsten Level  
AAA garantiert keine Barrierefreiheit per se. Welche Kriterien erfüllt werden mü 
ssen und welche Techniken dazu anzuwenden sind, ob diese um weitere zu ergänz 
en sind, ist eben von den angebotenen Inhalten und den Zielgruppen abhängig, die erreicht we 
rden sollen. Beispielsweise kann eine Übersetzung/Dolmetschung in Gebärdensprache (analog Übersetzung in eine andere Laut-/Schriftsprache) die Fachko 
mmunikation erleichtern, wenn gehörlose Menschen der Ziel 
gruppe angehören. Barrierefreier Zugang zum Web bedeutet   ■ 
Inhalte und Funktionalität so zu ges talten, dass sie von jedem Menschen unabhängig von einer eventue 
ll vorhandenen Behinderung uneingeschränkt benutzt  
werden können, UND  ■  
Inhalte und Funktionalität so zu gesta lten, dass sie vom Benutzer in einem bestimmten Benutzungskontext effektiv 
, effizient und zur Zufriedenheit benutzt werden kann.   Zugänglichkeit (Accessibility) und allgemein gute Benutzbarkeit (Usability) sind immer gleichermaßen zu berücksichtigen. 
Aspekte zur barrierefreien Zugänglichkeit von Internet-Angeboten  10 
Zur nutzergerechten Gestaltung neuer Informations-, Kommunikations- und Interaktionsangebote im Internet wird em 
pfohlen, den künftigen Benutzer mit seinen Aufgaben, Zielen und Eigenschaften  
von Beginn an in den Mittelpunkt des Entwicklungsprozesses zu stellen.   Eine gebräuchliche und st 
andardisierte Methode ist der nutzerorientierte Gestaltungsprozess (User Centered Desi 
gn). Die darin erhobenen und analysierten Informationen über die künftigen  
BenutzerInnen, Zielgruppen- und Aufgabenbeschreibungen, bilden eine wesentliche Grundlage zur Festlegung des  WCAG-Konformitätslevels, der erreicht werden soll. Aus den Anforderungsbeschreibungen  
werden weiters schon Informationen zu benötigten Techniken abgeleitet werden können. Mit  
diesen Informationen kann bei W3C/WAI über die Webseite „How to meet WCAG 2. 
0 (quick reference)“ ei
ne erste dem Inhalt und der Zielgruppe geeignete Auswahl an den zu erfüllenden  
WCAG Erfolgskriterien mit Links zu den entsprechenden Techniken abgerufen werden.   Als Mindestanforderung für Webs 
eiten, die sich an die Öffentlichkeit wenden, wird die WCAG Konformitätsstufe AA empfohlen. 
Richtlinien für Autorensysteme (ATAG) 
Autoren von Web Content sind verantwort lich, die Richtlinien für barrierefreie Webinhalte einzuhalten. Um  
das überhaupt zu ermöglichen, entwickelt WAI weitere Richtlinien, unter anderem die Richtlini 
en für Autorensysteme (Authoring Tools Accessibility Guidelines – ATAG), di 
e sich primär an die Hersteller von Autorensystem – einfache Editoren bis Content Management Systemen – richten.  Autorensysteme sollen Autoren bei der  
Erstellung barrierefreier Webinhalte unterstützen, dürfen sie keinesfalls dabei 
 behindern oder es gar verhindern.  Wenn Webseiten BenutzerInnen erlauben, selb 
st Inhalte zu erstellen oder zu bearbeiten, beispielweise wikis, blogs, shar 
ing sites und social network sites im allgemeinen, sollen dafür auch die Richt 
linien für Autorensysteme angewendet werden. 