Fisch - nachhaltig aufgetischt?
Hintergrundinfos zu umweltverträglichem Fischgenuss
© mad max/ PIXELIO.de
Fisch ist ein beliebtes und vor allem gesundes Lebensmittel. Lange schien es, 
als wäre in den Tiefen der Meere eine unendliche Menge an nahrhaftem Fisch 
vorhanden. Doch nun kämpfen Ökosysteme und Fischer gleichermaßen mit dem 
Problem der Überschung. Wale, Kabeljau, Thunsche und andere schmack
-
hafte Meeresbewohner werden vom Menschen bis zur völligen Ausrottung ge
-
jagt. Nicht jeder Zuchtsch ist eine ökologische und gesunde Alternative zu 
überschten Meeresarten. Nachhaltige Lösungen können Sie an den hier vorge
-
stellten Gütesiegeln erkennen. "die umweltberatung" gibt Tipps, die den öko
-
logischen Fischgenuss einfach machen.Fisch liefert Omega-3-Fettsäuren, Jod und viele wert-
volle Vitamine. Die deutsche Gesellschaft für Ernäh
-
rung empfiehlt ein- bis zweimal pro Woche Fisch zu 
essen. Doch soll wirklich jede Woche Fisch auf unseren 
Tellern landen?
Gesund oder voll mit Schadstoffen?
Das Fett der Fische enthält reichlich Omega-3-Fettsäu
-
ren. Diese Inhaltsstoffe schützen, wenn sie regelmßig 
in hohen Mengen konsumiert werden, vor Herz-Kreis
-
lauferkrankungen.
Leider bestehen Fische nicht ausschließlich aus posi
-
tiven Inhaltsstoffen: Vor allem fette Fische und Raub
-fische sind mit Schadstoffen wie Dioxin, Pestiziden und Schwermetallen belastet. Auch Fische aus Aquakulturen können Rückstände enthalten. In der konventionellen Fischzucht werden bis zu 300 verschiedene chemische und biologische Substanzen eingesetzt.Neben den gesundheitlichen Folgen hat der regelmä-ßige Verzehr von konventionellem Fisch extreme öko-logische Auswirkungen und die Meere werden immer leerer.Daher sind alternative Quellen für die Versorgung des menschlichen Körpers mit Omega-3-Fettsäuren wichtig. Besonders empfehlenswert sind ölhältige Samen und deren Öle, wie z.B. Leinöl und Rapsöl. Aber auch in Weitere Infos auf www.umweltberatung.at1
Walnüssen, Soja und grünem Gemüse wie Wirsingkohl, 
Spinat und Kohlsprossen sind die Omega-3-Fettsäuren 
enthalten. So sind kaltgepresste, hochwertige Öle eine 
gute Ergänzung zum nachhaltigen Fischkonsum!
Fangfrisch auf den Teller?
92 Millionen Tonnen Fisch wurden 2006 weltweit of
-
fiziell gefangen. Inoffizielle Zahlen liegen weit darüber, 
da illegale Fischpiraterie den Fischschwärmen zuneh
-
mend an den Kragen geht.
Etwa ein Fünftel der Fische wird als unerwünschter 
Beifang, meist tot, wieder zurück ins Meer geworfen. 
Das ist eines der grßten ungelösten Probleme in der 
Fischerei.  Vom  Beifang  betroffen  sind  die  verschie
-
densten Arten von Fischen, Bodentieren, Meeressäu
-
gern, Schildkröten und Meeresvögeln.
Die FAO - Food and Agriculture Organization of the 
United Nations - schätzt, dass 28 % der Fischbestände 
nahezu irreversibel überfischt sind und 52 % abneh
-
mende Fangmengen zeigen. Zusätzlich zu den über
-
fischten Gebieten im Meer entstehen in den letzten 
Jahren auch vermehrt sauerstoffarme „Todeszonen“, in 
denen Fische nicht überleben können. Diese Zonen 
ohne Leben werden vor allem durch Düngemittel aus 
der Landwirtschaft verursacht.
Nahrung aus der Tiefe
Durch den Rückgang der klassischen, küstennahen Fi
-
scherei und den wachsenden Druck auf die Bestände 
im Meer suchten die FischerInnen ertragreiche Alter
-
nativen. Als ideale Lösung schien die Erschließung der 
bislang unbefischten Meerestiefen bis 2000 Meter Tie
-
fe. Die bekanntesten Tiefseearten sind Granatbarsch, 
Blauer Leng, Rotbarsch und Heilbutt. Auch Tiefseehaie 
werden gefangen.Aufgrund der Kälte in der Tiefsee und des relativ ge-ringen Nahrungsangebots haben Tiefseetiere einen ein-deutig langsameren Lebensrhythmus und vermehren sich nur sporadisch. Dafür werden nachweislich viele Arten sehr alt - der Granatbarsch als extremes Beispiel wird bis zu 150 Jahre alt. Da er erst mit ca. 30 Jahren geschlechtsreif ist, kann es Jahrzehnte dauern, bis sich der Bestand nach dem Fang, wenn überhaupt, wieder erholt.Hinzu kommt, dass hauptsächlich Grundschleppnetze verwendet  werden,  die  den  Meeresboden  aufwüh-len und viele sesshafte Organismen wie Korallen und Schwämme zerstören. Trotz  all  dieser  ökologischen  Auswirkungen  landen Tiefseefische weiterhin auf unseren Tellern.
Auch Fischzucht ist problematisch
Fischzucht, auch Aquakultur genannt, wird oftmals als 
Lösung gegen die Überfischung der Meere gepriesen. 
Die Fischzucht ist mittlerweile einer der am stärksten 
wachsenden  wirtschaftlichen  Sektoren.  In  den  80er 
Jahren explodierte vor allem in China dieser neue Wirt
-
schaftszweig. Lachs, Pangasius, Zander, Garnelen und 
Muscheln sind die bekanntesten, in großen Mengen 
gezüchteten Wasserbewohner.
Die konventionelle Aquakultur bringt ökologische Pro
-
bleme mit sich, die jenen der Massentierhaltung an 
Land sehr ähnlich sind: Die Tiere haben zu wenig Platz 
und  sind  daher  anfällig  für  Krankheiten.  Deswegen 
werden Arzneimittel in großen Mengen vielfach vor
-
beugend eingesetzt. Energiefutter und Masthilfsmittel 
ersetzen die natürliche Nahrung. Gegen Algenwuchs 
und  unerwünschte  Lebewesen  werden  Chemikalien 
verwendet. Bei der Haltung im Meereswasser werden 
die Tiere meist in Küstennähe in Käfigen oder Verschlä
-
gen aus Netzen, Metall oder Holz gezüchtet.
Die Exkremente und Rückstände von Medikamenten 
treten in das umgebende Wasser oft unkontrolliert aus. 
Entflohene Zuchtfische vermehren sich und sind eine 
unnatürliche Konkurrenz zu Wildfischen.
Zusätzlich können Zuchtfische Krankheiten und Para
-
siten auf Wildfische übertragen. So sind z. B. die Be
-
stände der Wildlachse in Kanada durch den Befall mit 
Parasiten, die sich in der Massentierhaltung extrem ver
-
mehren, stark gefährdet.
Ein besonderes Problem in der Aquakultur sind die 
fleischfressenden Fische wie zum Beispiel Lachse oder 
Zander. Sie können nur mit Fischen als Futter, meist in 
Form von Fischmehl oder -öl, überleben. Da die Fische, 
die als Futter dienen, ebenfalls dem Meer entnommen 
werden und in Folge den Meeresbewohnern als Futter 
fehlen, ist das ökologische Gleichgewicht erheblich ge
-
stört.
Shrimps: ein Antibiotika-Cocktail!
Shrimps und Garnelen stammen meist aus küstennah
-
en Aquakulturen rund um den Äquator. Für die Zucht 
Weitere Infos auf 
www.umweltberatung.at2
WUSSTEN SIE, DASS...
…
 nur 1 % der weltweiten Flotte industriel-
le Schiffe mit über 24 m Länge sind? Ihr 
Anteil an der gesamten Fangmenge beträgt 
aber 50%.
…
 in Indien ein Fischer 0,8 Tonnen Fisch pro 
Jahr  fängt  und  in  Dänemark  ein  Fischer 
293 Tonnen pro Jahr fängt?
© Johnny Jensen
Rotbarsch 
werden enorme Mengen an sauerstoffreichem Frisch-
wasser benötigt. Cirka 25 Millionen Liter Wasser sind 
nötig, um eine Tonne Garnelen heranziehen zu können.
Antibiotikarückstände, Wachstumshormone und Exkre
-
mente gelangen meist ungeklärt in Wasser und Boden. 
Daher müssen die Anlagen regelmßig in neuen Regi
-
onen aufgebaut werden. Die stark verschmutzen Flä
-
chen gefährden das Leben der Bevölkerung.
Durch den ständigen Bau von Anlagen an den sen
-
siblen Küstenregionen werden Mangrovenwälder ab
-
geholzt, was zu unkontrollierten Überschwemmungen 
der Küstengebiete führt. Mangroven sind tropische Kü
-
stenwälder und zählen zu den produktivsten Ökosy
-
stemen und effizientesten CO
2
-Speichern unserer Erde. 
In den letzten Jahrzehnten wurden über ein Drittel der 
Mangrovenflächen zerstört, hauptsächlich durch Städte
-
bau, Landwirtschaft und Garnelenzucht.
Nachhaltig aufgetischt!
Je weniger Fische am Teller landen, desto besser kön
-
nen sich die Meere von der Überfischung erholen. Re
-
duzieren Sie daher Ihren Fischkonsum! Wenn Sie Fisch 
essen, wählen Sie aus dem mittlerweile wachsenden 
Angebot von nachhaltig gefangenen oder gezüchteten  
Fischen: Bevorzugen Sie beim Einkauf zertifizierte Fi
-
sche wie Bio-Fisch, Alpenlachs und Meeresfische, die 
das MSC Gütesiegel tragen. Auch heimische Fische wie 
Karpfen und Forellen bieten eine Alternative zu den 
überfischten Meeresarten.
Bio-Fisch
Die umweltfreundliche und artgerechte Fischzucht ist 
das Ziel von Öko-Aquakulturen.
In Österreich gibt es seit 1994 die „ARGE Biofisch“, 
eine  Initiative  österreichischer  Teichwirte,  die  Fische 
nach den Richtlinien der BIO-AUSTRIA züchten. 
Derzeit gibt es in Österreich 16 Bio-Karpfenzuchtbetriebe 
und 10 Bio-Forellenbetriebe. Sie bewirtschaften 550 ha 
Teichfläche - das sind über 
20 % der gesamten Teich-
fläche  Österreichs.  Hei-
mische Bio-Fisch-Produkte 
erkennen  Sie  an  ihren  
Markenzeichen: 
Karpfen,  Forelle,  Saibling,  Rotauge  und  Schleie 
werden  hierzulande  in  Bio-Qualität  gezüch
-
tet.  Bezugsquellen  der  ARGE  Biofisch  finden  Sie  
unter 
www.biofisch.at.
Weiters sind in Bio-Märkten auch Bio-Fische erhältlich, 
die nach den Richtlinien anderer europäischer Verbän
-
de, wie Naturland und Soil-Association, gezüchtet wur
-
den, z. B. Lachs und Dorade (Wolfsbarsch).
Heimische Fische
Österreich – ein Land der Seen: Früher hatte die Seen
-
fischerei  eine  erhebliche  wirtschaftliche  Bedeutung, 
heute ist sie aber nur noch für wenige rentabel. Vor 
allem die Haubenküche fischt mittlerweile wieder in 
heimischen Gewässern und setzt auf die hervorragende, 
frische Qualität. Die Teichwirtschaft hat in Österreich 
bereits eine lange Tradition. Karpfen und Forellen sind 
mengenmßig die bedeutendsten Sßwasserfische.
Karpfen ernähren sich überwiegend von Insekten und 
Plankton. Zusätzlich wird auch Getreide wie Gerste 
und Roggen oder Ölkuchen zugefüttert. Mit diesen Be
-
dingungen kommen auch andere Fische wie Schleien, 
Zander, Hechte oder Welse gut zurecht, weshalb diese 
oft gemischt in den extensiven Karpfenteichen gehalten 
werden. Übrigens: Karpfen, die richtig gehalten und zu
-
bereitet werden, sind eine wohlschmeckende, gesunde 
Delikatesse und schmecken nicht nach Schlamm!
Die Forelle ist ein Raubfisch und ernährt sich vorwie
-
gend von Wasserinsekten, Krebsen und kleinen Fischen. 
In der Fischzucht ist man deswegen auf die Fütterung 
mit Fischmehl angewiesen. Die Nachfrage nach Forel
-
len und Saiblingen nimmt stark zu, sodass nur 25 % des 
Bedarfs in Österreich produziert werden. 
Heimische Fische können Sie bei Anglern, Seenfische
-
reien sowie bei den Bundesforsten unter 
www.wildfang-naturfisch.at
 beziehen.
Alpenlachs
Eine weitere Möglichkeit für heimischen Fischgenuss 
bieten die Züchter des Alpenlachses. Diese Saiblings
-
art benötigt kaltes, klares und frisches Wasser zum Ge
-
deihen, weshalb sich die heimischen, alpinen Flüsse 
gut dafür eignen. Die Fische zeichnen sich besonders 
durch ihren hohen Gehalt an den wertvollen Omega-3-
Fettäuren aus. Bezugsquellen für Alpenlachs finden Sie 
unter 
www.alpenlachs.at.
Weitere Infos auf 
www.umweltberatung.at3
Einige Kriterien der Bio-Fischzucht
t
 Österreichische Biofische werden nur in na-
turnahen Erdteichen gehalten.
t
 Biofische haben in ihren Teichen viel mehr Platz - so werden Krankheiten vermieden.
t
 Das pflanzliche Futter muss aus kontrolliert ökologischem Anbau stammen.
t
 Der  Anteil  tierischer  Futterbestandteile wird soweit als möglich reduziert und durch pflanzliche Produkte ersetzt.
© Uedl-Kerschbaumer
MSC: Meeressche mit Gütesiegel
Für KonsumentInnen, die Meeresfisch kaufen möchten, 
erleichtert das Marine Stewardship Council Gütesie-
gel die Entscheidung im Supermarkt. Das Siegel zeigt, 
welches Fischfilet aus einer gut geregelten, umweltver
-
träglichen und nachhaltigen Fischerei stammt. Es kenn
-
zeichnet Fische,
t
 deren Fanggebiete nicht überfischt sind bzw. deren Bestände sich nachweislich erholen.
t
 deren Fischerei das Ökosystem nicht beeinträchtigt.
t
 die nach nationalen und internationalen Gesetzen und Standards gefangen werden.
2010  waren  bereits  94  Fischereien  MSC-zertifiziert. 
Weltweit  tragen  5.000  verschiedene  Produkte  das 
blaue MSC-Gütesiegel. In Österreich sind mittlerweile 
viele der zertifizierten Fische im Supermarkt erhältlich. 
Die aktuellen Marken und Händler finden Sie unter:
www.msc.org/de/wo-kaufen
Fisch – nachhaltig aufgetischt
Industrieller Fischfang ist mit vielen ökologischen und 
gesundheitlichen Problemen belastet. "die umweltbera
-
tung" empfiehlt aus dem wachsenden Angebot nach
-
haltig gefangener bzw. gezüchteter Fische auszuwählen 
und die abwechslungsreiche Ernährung mit hochwer
-
tigen Pflanzenölen zu ergänzen.
Gütesiegel von Marine Stewardship Council
W
EITERE INFORMATIONEN
"die umweltberatung" verrechnet für die Zusendung 
von Infomaterialien Versandkosten. Viele Materialien 
können  Sie  auf www.umweltberatung.at/downloads 
kostenlos herunterladen.
VOM WISSEN ZUM HANDELN
Text: Mag.
a
 Gabriele Wittner  "die umweltberatung" Wien
September 2010
Rufen Sie uns an, wir beraten Sie gerne!
"die umweltberatung" Wien 
Tel.: 01 803 32 32
service@umweltberatung.at"die umweltberatung" NÖ Tel.: 02742 718 29niederoesterreich@umweltberatung.at
Weitere Infos auf 
www.umweltberatung.at4
Mehr  Informationen  zu  den  einzelnen  Fischarten  
erhalten Sie in den Fischführern von
 
WWF
www.wwf.at/meere
 
Greenpeace 
http://marktcheck.greenpeace.at/fischratgeber